Traductor: Sebastian Betti
Revisor: Emma Gon
Hawa Abdi: Mucha gente durante 20 años
estuvo luchando en Somalia.
No había trabajo ni comida,
gran parte de los niños
-- como éste -- estaban muy desnutridos.
Deqo Mohamed: Como saben
en una guerra civil
los más afectados siempre son las mujeres y los niños.
Así que nuestros pacientes son mujeres y niños,
que están en nuestro patio de atrás.
Es nuestra casa; les damos la bienvenida.
Ese es el campamento que tenemos ahora
con 90 000 personas,
de las cuales el 75% son mujeres y niños.
Pat Mitchell: Y este es el hospital. Así es por dentro.
HA: Hacemos cesáreas y diferentes operaciones
porque la gente necesita ayuda.
No hay gobierno que los proteja.
DM: Cada mañana tenemos cerca de 400 pacientes,
quizá, más o menos.
Pero a veces somos sólo 5 médicos
y 16 enfermeros
y atender a todos nos deja físicamente agotados.
Por eso atendemos los casos más graves
y reprogramamos los otros para el día siguiente.
Es muy difícil.
Y como pueden ver, son las mujeres las que llevan a los niños,
son las mujeres quienes entran en los hospitales,
son las mujeres quienes construyeron las casas.
Esa es su casa.
Y tenemos una escuela. Esta es nuestra brillante...
en los últimos dos años abrimos una escuela primaria
en la que tenemos 850 niños
y la mayoría son mujeres y niños.
(Aplausos)
PM: Y los médicos tienen algunas reglas primordiales
sobre quién puede ser atendido en la clínica.
¿Podrían explicar las reglas de admisión?
HA: Damos la bienvenida a todas
las personas que vienen.
Compartimos con ellos
todo lo que tenemos.
Pero hay sólo dos reglas.
La primera:
no hay clanes con privilegios ni división política
en la sociedad somalí.
Expulsamos a quien sea que infrinja la regla
La segunda:
ningún hombre puede golpear a su mujer.
Si la golpea
lo pondremos en la cárcel
y vamos a llamar a la gente mayor,
hasta que identifiquen el caso
no lo vamos a liberar.
Esas son nuestras dos reglas.
(Aplausos)
Otra cosa que hemos observado
es que la mujer es la persona
más fuerte del mundo
porque en los últimos 20 años
la mujer somalí se ha mantenido en pie.
Ellas eran las líderes,
y nosotras somos las líderes
de nuestra comunidad
y la esperanza de nuestras futuras generaciones.
No somos sólo las desamparadas
víctimas de la guerra civil,
podemos conciliar ambas cosas.
Podemos hacerlo todo.
(Aplausos)
DM: Como dijo mi madre, somos la esperanza futura
y los hombres sólo están matando en Somalia.
Se nos ocurrieron estas dos reglas.
En un campamento de 90 000 personas,
uno tiene que contar con algunas reglas o de lo contrario va a haber peleas.
Así que no hay división de clanes
y ningún hombre puede golpear a su mujer.
Y tenemos un pequeño depósito
que hemos convertido en cárcel.
Si golpeas a tu mujer vas a terminar allí.
(Aplausos)
Así, damos poder y oportunidades a las mujeres;
estamos allí para ellas, no están solas en esto.
PM: Uds. administran una clínica médica.
Ofrecen atención médica de lo más necesaria
a personas que no la conseguirían.
También administran una sociedad civil.
Han creado sus propias reglas
en las que mujeres y niños
encuentran un sentido diferente de seguridad.
Cuénteme de su decisión, Dra. Abdi,
y de su decisión, Dra. Mohamed,
de trabajar juntas
para llegar a ser médica
y trabajar con su madre en estas circunstancias.
HA: Mi edad
-- nací en 1947 --
en ese entonces teníamos
gobierno, ley y orden.
Pero un día fui al hospital
-- mi madre estaba enferma --
y vi el hospital, cómo trataban los médicos
el compromiso con el que
ayudaban a los enfermos.
Los admiraba
y decidí ser médica.
Mi madre murió, por desgracia,
cuando yo tenía 12 años.
Luego mi padre me permitió
continuar con mi esperanza.
Mi madre murió
por una complicación ginecológica
por eso decidí ser
especialista en ginecología.
Por eso me hice médica.
La Dra. Deqo tiene algo que explicar.
DM: En mi caso, mi madre me preparaba de niña
para ser médica, pero en realidad yo no quería.
Quizá debería ser historiadora,
o tal vez reportera.
Me encantaba, pero no pudo ser.
Cuando estalló la guerra, la guerra civil,
vi cómo mi madre estaba ayudando
y la falta que le hacía la ayuda,
lo esencial que es el cuidado a la mujer
para ser médica en Somalia
y ayudar a mujeres y niños.
Y pensé, quizá puedo ser reportera y ginecóloga.
(Risas)
Así que fui a Rusia, y mi madre también,
en tiempos de la Unión Soviética.
Entonces algo de nuestro carácter…
quizá regresamos con una fuerte formación soviética.
Por eso decidí hacer lo mismo.
Mi hermana era diferente.
Ella está aquí. También es médica.
Se graduó en Rusia también
(Aplausos)
para regresar a trabajar con nuestra madre
-- es lo que vimos en la guerra civil --
yo tenía 16 años y mi hermana tenía 11
cuando estalló la guerra civil.
Fueron la necesidad y las personas que vimos
a principios de los 90
lo que nos hizo regresar
a trabajar para ellos.
PM: ¿Cuál es el desafío más grande
de trabajar, madre e hija,
en situaciones
tan peligrosas y a veces temerarias?
HA: Sí, estaba trabajando en una situación difícil
muy peligrosa.
Y cuando vi que las personas me necesitaban
me quedé con ellos para ayudarles
porque podía hacer algo por ellos.
La mayoría se fue al exterior.
Pero yo me quedé con esas personas
tratando de hacer algo...
por pequeño que pudiera ser.
Triunfé en mi lugar.
Ahora mi lugar tiene 90 000 personas
que se respetan mutuamente
y no están luchando.
Pero tratamos de ponernos de pie,
de hacer algo, pequeñas cosas, lo que podemos por nuestra gente.
Y estoy agradecida porque
mis hijas vinieron
a ayudarme a tratar a estas personas,
a ayudarles,
a hacer de todo por ellos.
Han hecho lo que deseaba para ellos
PM: ¿Cuál es la mejor parte
de trabajar con tu madre
y el mayor desafío para ti?
DM: Ella es muy severa, es un gran desafío.
Ella siempre espera que hagamos más
Y cuando de verdad piensas que no vas a poder
ella va a insistir hasta que puedas.
Esa es la mejor parte.
Ella nos entrena en cómo hacerlo
y en cómo ser mejores personas
y cómo enfrentar muchas horas de cirugía:
300 pacientes por día,
10 ó 20 cirugías,
y todavía hay que administrar el campamento,
así es como nos entrena.
No hay allí oficinas hermosas
de 20 pacientes y ya estás cansada.
Atendemos 300 pacientes, 20 cirugías,
y 90 000 personas a cargo.
PM: Pero lo hacen por buenas razones.
(Aplausos)
Esperen. Esperen.
HA: Gracias.
DM: Gracias.
(Aplausos)
HA: Muchas gracias. (DM: Muchas gracias).